♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪Kekal tulus dan jujur♪
♪Dances with wind♪
♪Naik dan turun menumpang angin♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪Hembus kesibukan di dunia♪
♪In this chaotic time♪
♪Bersandar pada langit dan bumi♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪Saya yang rindu pada awak♪
♪Though this love could have no result♪
♪Tak takut tenggelam dalam kepiluan♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪Bertentangan dengan bayangan pedang♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪Melepasi hidup mati seperti saya♪
♪I find joy back♪
♪Keriangan menyala semula♪
♪Under the disguise of sea♪
♪Tersembunyi dalam pemandangan subuh♪
♪I follow your steps♪
♪Ikut awak menjelajah♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪Awak saksikan hati saya yang degil, gembira♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪Dan ikhlas melalui belas kasihan♪
♪Ride a gallant steed♪
♪Dengan kegagahan yang bertimbunan♪
♪And go out to the vastness♪
♪Meluru ke tempat tak terbatas luasnya♪
♪Blooms in my life♪
♪Bermekaran sebab dan akibatnya dalam hidup saya♪
♪Melancholy♪
♪Ia terukir dengan♪
♪But wonderful♪
♪Separuh kesakitan dan separuh kegembiraan♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Episode 27=
=Episod 27=
(Princess’s Mansion)
(Kediaman Puteri)
Your Highness.
Yang Mulia Puteri.
What?
Apa perkaranya?
This is the score
Ini lembaran muzik yang
Mr. Fang Haishi found for you.
didapatkan Tuan Haishi.
He asked me to give it to you.
Dia suruh patik hantarnya kepada Yang Mulia Puteri.
He said
Kata Tuan Haishi,
as long as you were told
patik hanya perlu beritahu Yang Mulia Puteri
the fingering of the score,
tentang penjarian lembaran muzik ini,
you would understand.
maka Yang Mulia Puteri akan fahaminya.
Where’s he?
Di mana Tuan Haishi?
He was on patrol this morning.
Dia meronda pada waktu pagi.
Now he’s in the east corridor.
Sekarang di laluan panjang timur.
Mr. Fang Haishi.
Tuan Haishi.
Greetings, Your Highness.
Salam sejahtera, puteri.
Thank you for getting the score for me.
Terima kasih kerana cari lembaran muzik ini untuk saya.
It’s so considerate of you.
Awak memang seorang yang teliti.
You still remember the fingering thing.
Awak masih ingat hal tentang penjarian.
I came to say thank you.
Saya datang khas untuk ucapkan terima kasih kepada awak.
It’s a small favor.
Ini hal remeh sahaja,
It’s not worth mentioning.
tak perlu ucap terima kasih.
Don’t be modest.
Tak.
I just came back to the capital and I’m unfamiliar with everything.
Saya baru balik ke ibu kota dan tak biasakan diri lagi.
Luckily, you and I are congenial.
Kita kawan,
Make yourself comfortable.
awak tak perlu beradab-adab.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih atas kasih sayang puteri.
You’re indeed Lord Qinghai’s brilliant disciple.
Memang awak anak murid Tuan Qing Hai.
It’s the luck of our state
Dengan adanya pegawai kerajaan
to have a dedicated general
yang setia akan kerja sendiri seperti awak,
like you.
ia berkat Negara Da Zheng.
You flatter me, Your Highness.
Terima kasih atas pujian puteri.
Since when
Sejak bila si budak ini
was he so close
begitu rapat dengan
to Mudan?
Mu Dan?
I’ll no longer disturb you.
Hari ini, saya tak kacau awak
If you need any help,
Jika ada keperluan kelak,
come to see me in my mansion.
awak boleh jumpa saya di Kediaman Puteri.
See you, Your Highness.
Selamat berangkat, puteri.
What do you think?
Apa pendapat awak?
Of what, Your Majesty?
Tuanku merujuk kepada perkara yang mana?
Does Mudan like Jianming
Adakah Mu Dan sukai Jianming
or Fang Haishi?
atau Fang Haishi?
Your Majesty,
Tuanku.
this is a difficult question for me.
Tuanku menyusahkan hamba.
I don’t dare
Hamba tak berani
to gossip about Her Highness.
teka isi hati puteri.
When Jianming is taking his trial,
Jianming sedang dibicarakan.
everybody else is avoiding him.
Semua orang tak berani nak dekati dia.
But Mudan pays special regard
Mu Dan pula layan orang di Balai Ji Feng
to Jifeng Pavilion.
dengan baik.
Interesting.
Menarik.
Youdu?
Youdu.
Haishi.
Haishi.
Why are you here?
Mengapa awak di sini?
His Majesty ordered a batch of good horses
Sebelum ini, baginda menempah
from Hanzhou.
sekawan kuda baik di Negeri Han.
In recent days, the horses
Kuda ini akan dihantar ke Kota Tianqi
will be sent to Tianqi City.
dalam beberapa hari ini.
His Majesty wants to test the horses
Baginda nak cuba kuda itu
in Dongyu Horse Ranch.
di Ladang Kuda Diraja Timur.
My father and I are asked
Perkara ini akan diurus ayah saya
to take care of that.
dan saya.
Today, I came
Hari ini, saya masuk ke istana
to discuss the matter.
untuk bincangkan perkara ini.
I’ve never seen you in the Palace before.
Saya tak pernah jumpa awak di istana.
I even forgot
Saya dah lupa
you were Marquis Wuxiang’s son
awak tuan muda dari Kediaman Menteri Tentera Daerah.
and you had an official rank.
Awak pegawai yang berjasa.
Don’t say that.
Taklah.
I just got the title for the sake of my family background.
Saya orang yang bergantung pada jasa nenek moyang.
Youdu, it’s so generous of you.
Youdu seorang yang berfikiran terbuka.
Men from noble families in the capital
Anak bangsawan di ibu kota
hate it most
paling tak suka
when people mention their family backgrounds.
dikata bahawa mereka bergantung pada jasa nenek moyang.
But look at you.
Awak pula
You keep talking about that.
terus cakap begitu sahaja.
That’s the truth, anyway.
Ini ialah fakta.
Now that it’s the truth,
Jika ia ialah fakta,
what’s the problem of talking about it?
mengapa tak boleh cakapnya?
For the sake of my family background,
Saya memang bergantung pada jasa nenek moyang saya,
I managed to stay away from the court,
baru saya dapat jauhi diri dari jawatan pegawai kerajaan,
travel around the states, experience more
melancong ke pelbagai tempat, menimba ilmu
and do whatever I want.
dan lakukan perkara yang nak saya lakukan.
I’m already so free.
Memandangkan saya dah nikmati kebebasan ini,
I don’t care when I’m gossiped about.
ia tak apa untuk diperkatakan orang lain.
By the way,
Oh ya.
it’s been a while
Selepas saya jumpa awak di pekan barat hari itu,
since I met you at the West Market.
dah agak lama saya tak jumpa awak.
I haven’t asked you
Saya tak sempat nak tanya awak,
whether you figured out
perkara yang awak kaji dengan keras sebelum ini
what you were after.
dah ada jawapan?
It’s a bit tricky.
Perkara ini agak mencabar.
This isn’t a good place for a talk.
Ia tak sesuai untuk bercakap di sini.
Let’s go somewhere quiet.
Mari kita pergi ke tempat yang sunyi.
All right.
Baik.
You want to find old servants who served Consort Nie?
Awak nak cari orang lama di istana Gundik Nie?
I’ll do it for you.
Saya tolong awak urus hal ini.
Why will you do that
Awak terus setuju
even without asking me for a reason?
tanpa tanya sebab?
I don’t need a reason
Saya sudi tolong awak buat kerja.
when I want to help you.
Tak perlu apa-apa sebab.
Thank you.
Terima kasih.
Here we are.
Sinilah tempatnya.
Are you sure
Awak pasti dia
she’s Madam Liu who served the Fifth Princess?
Nenek Liu yang pernah melayan Puteri Kelima?
Yes.
Ya.
Nobody else knows it, do they?
Tiada orang lain tahu hal ini, betul?
Don’t worry.
Jangan risau.
Get in there.
Masuklah.
I’ll be waiting here for you.
Saya tunggu awak di sini.
When I served Consort Nie,
Ketika saya berkhidmat di istana Gundik Nie,
the Fifth Princess was less than twelve years old.
usia puteri tak sampai 12 tahun lagi.
She was very beautiful
Wajah puteri amat cantik
and the deceased emperor spoilt her.
dan amat disayangi mendiang maharaja.
She was lively
Sikapnya suka bermain
and loved to ride a horse.
dan suka menunggang kuda.
The deceased emperor
Mendiang maharaja
didn’t want her to get hurt.
risau dia akan lukai dirinya.
Then he always asked a guard
Jadi, mendiang maharaja akan pesan
to lead her Woyun Horse
agar pegang Kuda Woyun puteri
and not to let it go.
dan tak benarkan mereka lepaskan tangan.
However, Her Highness
Namun, puteri
always wanted
sering mahukan
to ride a horse
menunggang kuda dengan sendiri
without restraint.
secara bebas dan gembira.
Once,
Satu kali,
on the hunting ground of western suburb,
di padok pinggir kota Barat,
when her guards
dia ambil kesempatan
weren’t noticing,
apabila pengawal itu tak perasan.
she got away from them
Dia lari dari mereka,
and rode forward,
pukul kuda dengan tali kekang
waving her whip.
dan merempuh keluar.
What happened later?
Apa yang berlaku?
In the woods,
Puteri terjatuh dari kuda
she fell off Woyun Horse
di hutan.
and was dragged by several steps.
Dia juga ditarik Kuda Woyun sebanyak beberapa langkah.
The inner side of her left forearm
Bahagian dalam lengan kiri
was scratched by the stones on the ground
dicakar batu di atas lantai
and there was a scar on it.
dan tertinggal parut.
The deceased emperor was enraged.
Mendiang maharaja amat murka.
He killed Woyun Horse
Baginda bunuh kuda itu,
and flogged the guard who led the horse
pengawal yang pegang kuda itu
a hundred times
disebat 100 kali
and expelled him out of the Palace.
dan dihalau keluar dari istana.
Maids like us who waited upon Her Highness
Hamba yang melayan puteri
were flogged 20 times each.
disebat 20 kali.
Many maids were expelled, too.
Kebanyakan orang dihalau dari istana.
For the sake
Mujurnya,
that I was the wet nurse of Her Highness,
saya pengasuh puteri masa itu.
I wasn’t expelled.
Jadi, saya ditinggalkan.
Since then,
Sejak itu,
the deceased emperor ordered that
mendiang maharaja pula turunkan titah
Her Highness should never
bahawa puteri dilarang
enter the hunting ground again.
masuki padok pinggir kota Barat lagi.
Thank you for what happened today.
Terima kasih.
Are you out of your queries?
Adakah kemusykilan awak terjawab?
That’s good, then.
Baguslah.
No more.
Dah habis.
No more?
Dah habis?
You know what?
Saya beritahu awak,
I made the wine personally,
saya buat arak ini
according to the formula
dengan mengikut
of Three Flower Spirits.
ramuan Arak San Hua Zui.
I put the wine here
Saya letak di sini
to entertain honored guests.
untuk melayan tetamu khas.
There are only a few jars
Saya ada beberapa botol sahaja.
and you emptied them all.
Awak dah habiskannya.
You made it?
Rupa-rupanya awak yang buat arak ini.
I’ll enjoy it more, then.
Saya nak minum beberapa botol lagi.
Tastes great.
Arak yang enak.
Do your families really not restrain you?
Betulkah orang di Kediaman Menteri Tentera Daerah tak peduli awak?
Even if you’re dead drunk,
Biarpun awak mabuk,
they won’t punish you?
awak takkan didenda juga?
Don’t worry.
Tak takut.
The more I drink, the paler I’ll look.
Makin saya minum, makin pucat muka saya.
The drunker I get,
Makin saya mabuk,
the more serious I look.
makin saya nampak baik-baik belaka.
Seriously?
Benarkah?
Of course.
Tentulah benar.
I’m always addicted to drinking.
Saya suka minum arak selama ini.
When I was in the family school,
Ketika saya belajar di sekolah peribadi,
I used to sit in the last row.
saya duduk di baris terakhir.
When the teacher
Setiap kali guru
taught us the classics,
mengajar Konfusianisme,
I felt very bored.
saya rasa ia amat bosan.
Then I often drank.
Jadi, saya sering minum sedikit arak.
I was usually dead drunk,
Saya sering minum sampai mabuk.
but the teacher never noticed that.
Guru tak pernah perasan saya minum arak.
He even praised me for behaving properly
Malah, dia puji saya bersopan
and being elegant.
dan beradab.
Fine.
Baik.
In this case,
Jika begini,
I’ll propose more toasts to you.
saya nak menyulangi awak beberapa gelas arak lagi.
Sure.
Baik.
Master, you asked to see me?
Tok guru nak jumpa saya?
You had a drink?
Awak minum arak?
Why do you think I asked to see you?
Awak rasa mengapa saya nak jumpa awak?
For Princess.
Demi hal puteri.
I’ll be punishing myself in the silence room.
Saya terima denda di Bilik Sunyi.
In addition
(Selain menunggang kuda)
to riding a horse,
(pada hari biasa,)
what else does Her Highness like to do?
(apakah hobi lain puteri?)
Her Highness is young,
(Walaupun usia puteri muda,)
but she’s good at many things,
tapi, dia mahir dalam membuat wangi-wangian, teh,
including incense making, tea making, and arts.
belajar, melukis, bermain ziter dan sebagainya.
However,
Namun,
speaking of her favorite thing,
benda yang paling digemari dia
it must be the peony.
ialah bunga peony.
She not only loves it,
Ia bukan sekadar gemar,
but is also crazy about it.
tapi, dah tergila-gila.
Crazy?
Tergila-gila?
How much
Mengapa
does Her Highness like the peony
puteri dikatakan
so that you think she’s crazy about it?
tergila-gila akan bunga peony?
For example, when she has a meal,
Misalnya, makan,
takes a rest,
berehat,
or even walks,
berjalan,
she has peonies around her.
semuanya ada bunga peony.
She can’t leave them for even a second.
Dia bawa bunga peony setiap masa.
But,
Namun,
peonies only bloom
bunga peony hanya bertumbuh
in late spring and early summer.
pada akhir musim bunga dan awal musim panas,
In seasons without peonies,
macam mana
what does she do?
ketika tiada musim bunga peony?
There were greenhouses in the Palace.
Masa itu, terdapat rumah hijau di istana.
Peonies bloom in two seasons a year.
Bunga peony berbunga dua kali dalam setahun.
In the other two seasons,
(Ketika tiada bunga peony,)
perfume was made of peonies.
(dia pun jemur bunga peony untuk buat wangi-wangian.)
Zhuoying.
Abang Zhuoying.
Whoever is punished in the silence room
Orang yang didenda di Bilik Sunyi
can’t eat or drink anything.
dilarang makan dan minum.
Come on.
Awak
You’re so stubborn.
bersifat degil,
No wonder Master punished you.
sebab itu tok guru nak denda awak.
Luckily, you’re only punished to copy the disciplines.
Mujurnya hanya didenda menyalin peraturan.
Tomorrow morning,
Pagi esok,
Master and I
saya dan tok guru
will accompany His Majesty to Dongyu Horse Ranch.
temani baginda ke Ladang Kuda Diraja Timur.
I’ll let you out before we leave.
Saya akan lepaskan awak sebelum kami bertolak.
Naughty kid,
Baik awak
behave yourself for a couple of days.
kawal tindakan sendiri untuk beberapa hari.
Zhuoying,
Abang Zhuoying.
Master is going to the horse ranch too?
Tok guru nak pergi ke ladang kuda juga?
I hear the Princess will go there, too.
Khabarnya puteri nak ikut juga.
It’s rumored in the Palace that
Baru-baru, ada khabar angin di istana
the Princess and Master are getting very close lately.
bahawa hubungan puteri rapat dengan tok guru.
I see.
Baik.
I’ll leave you alone.
Saya beredar dulu.
Habits and hobbies
(Sikap dan hobi)
may change.
(mungkin akan berubah.)
But the scar on her forearm
(Namun, parut pada lengannya)
will not.
(takkan berubah.)
Your Majesty?
Kakanda!
Horses from Hanzhou have arrived.
Kuda Negeri Han dah sampai.
I’ll test them in Dongyu Horse Ranch today.
Hari ini, beta nak menunggang kuda di Ladang Kuda Diraja Timur.
I planned to take you there.
Asalnya beta nak bawa Gundik Shu Rong bersama.
But I think you’re still weak.
Namun, badan adinda masih lemah.
Wind blows strongly in the horse ranch.
Angin di ladang kuda amat kencang.
So,
Jadi,
I would like you
baik adinda
to stay and rest in Yu’an Palace.
berehat di Istana Yu'an.
Yes.
Ya.
Tilan,
Adakah Gundik Shu Rong pergi ke Tasik Shuangping
have you visited Shuangping Lake lately?
sejak kebelakangan ini?
I have.
Ya.
It’s said when a Xieluo Flower
Khabarnya minum bunga valerian
is dried and taken with wine,
yang dah dikeringkan dan direndam dengan arak,
it gives a dream.
sekuntum bunga valerian akan dapat sebuah mimpi.
I’ll ask the eunuch
Nanti suruh pegawai suruhan istana
to have it drowned in wine.
bawanya untuk rendam dalam arak.
I hope all you have
Beta harap semua mimpi adinda
will be sweet dreams.
mimpi yang indah.
When you care so much for me,
Kakanda layan adinda dengan baik,
I’ll certainly have sweet dreams only.
pastinya semua mimpi adinda mimpi indah kelak.
Lie down for a rest.
Cepatlah berbaring dan berehat.
I’m going to the horse ranch.
Beta pergi ke ladang kuda.
By the way,
Oh ya.
when I pick the horses,
Beta akan
I’ll also pick one for you.
pilih seekor kuda untuk adinda juga.
A docile
Beta pilih kuda betina yang lemah lembut
and middle-sized horse.
dan bentuk badan yang sederhana.
After you restore your health,
Cepat menyihatkan badan.
I’ll teach you to ride a horse.
Beta ajar adinda menunggang kuda.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih kakanda.
Take a rest.
Cepatlah berehat.
(A Quiet Life)
(Hati Tenang Dapat Mencapai Kejayaan)
It’s you, Fang Zhuoying?
Awak? Fang Zhuoying.
Keep your voice down.
Perlahankan suara.
Master hasn’t left yet.
Tok guru belum bertolak.
You’ve been kneeling the whole night.
Awak dah melutut semalaman.
Go back to your room and rest.
Cepatlah balik dan berehat.
Please do me a favor.
Saya ada satu permintaan.
I want to go to Dongyu Horse Ranch.
Saya nak pergi ke Ladang Kuda Diraja Timur.
Why do you want to go there?
Mengapa awak nak pergi ke Ladang Kuda Diraja Timur?
Don’t you fear Master will punish you again?
Awak tak takut didenda tok guru lagi?
I have a reason for that.
Saya ada sebab saya sendiri.
Maybe today,
Mungkin kita akan
I’ll know the truth.
tahu kebenarannya hari ini.
How about this?
Awak berpura-pura sakit
Pretend you’re sick and hide in your room.
dan menyorok di dalam bilik.
I’ll take a shift for you.
Saya gantikan awak pergi bertugas.
Fang Zhuoying.
Fang Zhuoying.
Master.
Tok guru.
Why are you here?
Mengapa awak orangnya?
Where’s Zhuoying?
Di mana Zhuoying?
He’s sick.
Dia dah sakit.
I’ll take his shift today.
Jadi, saya gantikan dia untuk sehari.
Miss Ju,
Cik Ju,
are we going to Princess’s Mansion today?
kita perlu ke Kediaman Puteri hari ini?
I hear Her Highness
Khabarnya puteri
may go to Dongyu Horse Ranch
mungkin ikut baginda pergi tengok kuda
with His Majesty.
di Ladang Kuda Diraja Timur hari ini.
Her Highness isn’t good at riding a horse.
Puteri tak reti menunggang kuda.
I don’t think she’ll stay there for a long time.
Dia takkan tinggal di ladang kuda dengan lama.
After we fumigate the new dress
Selepas kita mengasapi pakaian baharu ini
and deliver it to her mansion,
dan hantar ke Kediaman Puteri,
she’ll just be coming back
agaknya puteri
from the horse ranch.
pun dah pulang.
Yes.
Ya.
Madam Su,
Mak Cik Su.
sprinkle
Taburkan sedikit
some powder of peony perfume
serbuk bunga peony
on unremarkable parts.
di tempat yang sukar dinampak.
Sprinkle?
Taburkan serbuk bunga peony?
Do it.
Ya.
But when Her Highness
Adakah puteri akan rasa tak selesa
touches the powder,
jika serbuk ini
will she feel uncomfortable?
terkena pada kulitnya?
Don’t you remember?
Awak dah lupa?
Since Her Highness was little, she’s been using this perfume.
Puteri gunakan wangi-wangian ini sejak kecil lagi?
Over so many years,
Dah lama dia gunakannya,
why would she feel uncomfortable?
mengapa dia akan rasa tak selesa?
Yes.
Ya.
(Dazheng)
(Zheng)
Good.
Baik.
Horses from Hanzhou
Kuda Negeri Han
are indeed robust.
memang kuat.
Even if they have come to Tianqi City
Biarpun datang dari
far away across the sea,
tempat yang jauh ke Kota Tianqi,
they’re still strong.
ia masih nampak bersemangat.
Jichang.
Jichang.
- Jichang! - Mm?
Jichang!
What do you think of the horses?
Apa pendapat awak?
Big brother, you know
Tuanku tahu
I never like to ride a horse
saya tak suka menunggang kuda dan berperang
or fight a war.
sejak kecil lagi.
Speaking of it,
Jika nak dikatakan,
I even know less than Mudan.
saya tak setanding dengan Kak Mu Dan.
Look at you.
Awak
All you know
hanya tahu
is to play at home.
tengok burung dan bunga di istana.
That’s ridiculous.
Tak baik ini.
I’ll often take you
Selepas ini, beta akan
to the horse ranch
sering bawa awak ke ladang kuda.
so that you can be more experienced
Banyak melatih awak
and more energetic.
agar awak bersemangat juga.
Yes.
Ya.
Yes, Your Majesty.
Junjung titah tuanku.
Your Majesty,
Tuanku,
the saddles are ready.
pelana dah disediakan.
You can test the horses.
Kamu dah boleh menunggang kuda.
What a surprise!
Apa berlaku hari ini?
A few days ago, you came to the Palace on your father’s behalf.
Beberapa hari lepas, awak gantikan ayah awak berurusan di istana.
Today, you came to test the horses.
Hari ini, awak ikut dia ke ladang kuda.
What? You changed your temper?
Awak dah berubah sikap.
Don’t tease me, Your Majesty.
Tuanku bergurau.
I’ve been interested in horses lately.
Patik berminat akan kuda kebelakangan ini.
So, I came to have a look.
Jadi, saya pun ikut ayah saya ke sini.
Princess Yanling has arrived.
Puteri dah tiba.
Mudan has come.
Kak Mu Dan dah tiba.
Mudan!
Kak Mu Dan!
She fell off the horse when she was little.
Dia pernah jatuh dari kuda ketika dia masih kecil.
But she wasn’t scared.
Dia tak dihantui pengalaman itu.
When she knew someone would come today,
Hari ini, dia tahu sesetengah orang akan datang,
she insisted on coming, too.
dia berkeras nak ikut bersama.
Greetings, Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
You may rise.
Bangunlah.
Mudan, you look
Pakaian Mu Dan hari ini
quite energetic.
nampak amat berseri.
But I wonder whether you came
Adakah awak datang untuk
to appreciate the horses or a man.
menilai orang atau kuda?
Don’t make fun of me, big brother.
Tuanku bergurau.
I certainly came
Tentulah Mu Dan
to appreciate the horses.
datang untuk menilai kuda.
You always know
Tuanku tahu
that my biggest wishes
hasrat terbesar Mu Dan
are staying with peonies
adalah ditemani bunga peony setiap hari
and riding a horse.
dan menunggang kuda ke seluruh pelosok dunia.
Mudan.
Kak Mu Dan.
You’re just in time.
Kak datang tepat pada masanya.
Big brother hasn’t started to pick the horse yet.
Tuanku belum mula pilih kuda.
Look.
Tengok.
I’ve reserved
Saya dah sediakan tempat duduk
a seat for you.
untuk kak.
Come quickly.
Cepat.
Be seated. Be seated.
Cepatlah duduk.
Your Highness.
Tuan puteri.
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai.
Mudan,
Kak.
here’s a lot of delicious food.
Ada banyak makanan enak di sini.
Enjoy it.
Makanlah.
Seven,
Adik Tam
you’re always nice to me.
paling sayangi saya.
But I won’t have any. Enjoy it yourself.
Saya tak makan, awak makanlah.
Oh, I see.
Beta dah tahu,
Mudan,
Mu Dan amat bersemangat
you’re quite ambitious today.
hari ini.
But horses from Hanzhou are tameless.
Namun, kuda Negeri Han sukar dijinakkan.
You’re a girl.
Awak perempuan
You need someone
dan perlukan ada orang
to protect you.
untuk melindungi awak dengan rapat.
How about...?
Pada pendapat beta...
How about Lord Qinghai?
Biar Tuan Qing Hai temani kak untuk menunggang kuda.
I hear
Khabarnya,
Lord Qinghai has great martial arts
Tuan Qing Hai pandai berkung Fu
and he’s famous for his horsemanship.
dan menunggang kuda.
When he protects Mudan,
Jika Tuan Qing Hai melindungi kak,
we don’t need to worry.
maka, kami tak perlu risau akan kak.
It’s a deal, then.
Baiklah.
Jianming,
Jianming,
I’ll have you protect Mudan.
awak melindungi Mu Dan.
Remember.
Ingat,
Never walk away from her.
jangan tinggalkan dia biarpun selangkah.
Yes, Your Majesty.
Junjung titah tuanku.
Big brother, you’ve had
Tuanku hantar banyak kuda baik
so many good horses transferred from Hanzhou.
dari Negeri Han,
I’ll appreciate them,
Mu Dan mesti menilai dengan baik-baik.
pick the best one,
Mu Dan nak pilih kuda terbaik
and take it back to my mansion.
dan bawa balik ke Kediaman Puteri.
I promised to bring you to the horse ranch.
Beta berkenan untuk awak datang ke ladang kuda,
But I haven’t allowed you to ride a horse.
tapi, tak berkenan untuk awak menunggang kuda.
If Father knows in heaven
Jika mendiang ayahanda tahu
that I allow you to ride a horse,
beta benarkan awak menunggang kuda,
he’ll blame me.
baginda pasti akan menyalahkan beta.
You made sense, big brother.
Betul cakap tuanku.
Mudan,
Apabila saya teringat semula
you fell off the horse that year.
keadaan kak
Even when I think of that now,
terjatuh dari kuda masa itu,
I still feel scared.
saya masih rasa gerun.
During the national calamity,
Ketika berlaku bencana negara,
I was forced to leave our state.
Mu Dan berkeliaran di luar.
When I was running for my life,
Semasa larikan diri untuk selamatkan nyawa,
I rode a horse
pernah menunggang kuda
for three days and nights.
selama tiga hari dan tiga malam.
I’ve made progress in riding.
Kemahiran menunggang kuda dah bertambah maju.
Or how did I manage to reach Nihualuo
Jika berjalan sahaja,
simply by walking?
bagaimana dapat berjalan ke Negara Nihualuo?
Mudan,
Mu Dan
you suffered a lot.
dah bersusah.
Big brother,
Tuanku,
if you want to compensate me,
jika nak mengimbangi Mu Dan,
please give me a good horse.
kurniakan kuda baik kepada Mu Dan.
Approved.
Dibenarkan.
Jianming,
Jianming,
go with Mudan
awak temani Mu Dan
and pick the most docile horse for her.
pergi pilih kuda yang paling jinak.
Yes, Your Majesty.
Junjung titah tuanku.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
Lord,
Tuan Qing Hai.
thank you for that.
Terima kasih.
This way, please, Your Highness.
Tuan puteri, silakan.
Has Fang Haishi
Adakah Fang Haishi
also come?
dah datang juga?
Yes.
Ya.
He has come.
Dia di sini.
Now that he has come,
Memandangkan dia dah datang,
why is he only looking on,
mengapa dia tak pergi tengok kuda
instead of riding a horse?
dan berdiri di tepi sahaja?
When you settle on a horse,
Suka kuda yang mana?
let them get it out.
Suruh mereka bawanya keluar.
Greetings.
Tuan muda, Tuan Haishi.
This horse is black
Kuda ini berwarna hitam,
and robust.
badannya kuat,
It has perfect muscles,
ototnya sekata,
but soft eyes.
tapi, matanya nampak jinak.
I guess
Agaknya kuda ini
it’s the most docile one.
kuda yang paling jinak di sini.
You’re quite knowledgeable
Tuan Qing Hai banyak berilmu
and you know everything.
dan tahu segala-galanya.
Other horses
Kuda lain
are either tameless
sukar dijinakkan
or defective.
dan ada kelemahan.
In my opinion,
Patik rasa kuda ini
this one is the best for you.
paling sesuai untuk puteri.
You don’t need to consider other horses.
Tak perlu pilih kuda lain.
I’ll take this one, then.
Baik, saya ikut cakap Tuan Qing Hai.
My lord,
Adakah Tuan Qing Hai
would you like to test it with me?
sudi temani saya pergi menunggang kuda ini?
It’s just been transferred to Tianqi City.
Kuda ini baru sampai di Kota Tianqi.
It will take a few days
Kita perlu perhatikan sikapnya
before we know its temper.
untuk beberapa hari lagi.
We’d better test it after that.
Kita menunggangnya selepas dah masak dengan sikapnya.
Then, in a few days,
Selepas perhatikan sikap untuk beberapa hari,
will you test it with me?
adakah Tuan Qing Hai sudi menunggang kuda ini dengan Mu Dan?
I’m quite busy working.
Patik sibuk dengan urusan rasmi.
Why don’t you ask Commander
Puteri boleh cari komandan
to accompany you?
untuk menunggang kuda.
Why do you always
Mengapa Tuan Qing Hai sering
push me away?
menolak permintaan saya?
You flatter me, Your Highness.
Jangan cakap begini, tuan puteri.
I’m just nobody.
Patik bukan orang besar.
But His Majesty ordered that
Namun, baginda dah turunkan titah
you should protect me today.
bahawa Tuan Qing Hai mesti melindungi saya hari ini.
Right.
Ya.
I won’t walk away from you.
Patik pasti takkan tinggalkan puteri.
This horse is black.
Kuda ini berwarna hitam,
The brown saddle
tapi, ia dipadankan dengan pelana yang berwarna perang.
doesn’t seem to match it.
Saya rasa tak selesa dengan padanan ini.
My lord,
Apa kata
why not
Tuan Qing Hai
pick another saddle for me?
tolong saya pilih pelana lain?
Yes.
Ya.
Haishi.
Haishi.
Which one do you like?
Macam mana?
Any will do.
Mana-mana kuda sahaja.
Life was hard in Huangquan Pass.
Dulu, hidup di Genting Huangquan amat susah,
I used to ride
kuda yang saya tunggang di sana
inferior horses that pulled carts.
kuda biasa yang digunakan untuk tarik kereta kuda.
When I’m used to such horses,
Saya dah biasa dengan kuda seperti itu.
all the horses here
Sekarang, semua kuda di sini
look spirited.
kuda yang baik.
They all look spirited?
Semuanya kuda yang baik.
It means
Maksudnya,
you don’t like any of them.
tiada kuda yang awak mahukan.
Why do you think so?
Mengapa awak cakap begini?
Picking a horse
Menilai kuda dengan menilai orang
is like picking a man.
tiada apa-apa perbezaan.
If it’s not the one you want,
Jika ia bukan yang awak mahukan,
you’ll know it
pandang sekali sahaja,
at the first sight.
maka, awak dah tahu.
Let’s go.
Ayuh.
Now that you don’t like any of the horses,
Jika tiada kuda yang awak suka,
don’t force yourself.
maka, jangan paksa diri.
Not only good horses
Melainkan kuda baik dihantar
have been transferred from Hanzhou.
dari Negeri Han,
There’s also good wine.
ada juga arak baik.
How about enjoying the wine
Apa kata kita minum bersama
until we get hammered?
sehingga kita mabuk?
I’ll go help her.
Saya pergi selamatkan dia.
Mudan!
Kak Mu Dan!
Go protect her!
Pergi selamatkan puteri!
Don’t panic.
Jangan cemas.
Lord Qinghai and some others are there.
Tuan Qing Hai di sisi dia.
Mudan is nearly
Kak Mu Dan dah nyaris terjatuh
falling off the horse!
dari kuda!
Sorry to offend you, Your Highness.
Minta maaf, puteri.
Haishi.
Haishi.
Are you all right?
Awak tak apa-apa?
I’m late, Your Highness.
Patik datang lambat
Sorry to make you frightened.
dan menyebabkan puteri terkejut.
Please forgive me.
Mohon maafkan patik.
It doesn’t matter.
Tak apa.
Luckily, Mr. Fang Haishi saved me.
Mujurnya ada Tuan Haishi.
Are you hurt, Your Highness?
Adakah tuan puteri tercedera?
No.
Tak.
Your Highness.
Tuan puteri.
Are you hurt, Haishi?
Haishi, adakah awak tercedera?
I’m fine.
Saya tak apa-apa.
Master,
Tok guru.
you didn’t rush to help her
Tok guru tak bertindak tadi,
because you wanted me
sebab nak biar saya
to check her scar, right?
tengok parut puteri?
She’s indeed the princess.
Puteri ialah puteri.
I shouldn’t have suspected her.
Saya bertindak melulu.
Mudan.
Kak Mu Dan!
Are you hurt, Mudan?
Adakah Kak Mu Dan tercedera?
I’m fine.
Tak.
Physician!
Tabib diraja!
Come over!
Cepat mari!
- I don’t need a physician. - Quickly.
Tak perlu panggil tabib diraja.
I’m not hurt.
Cepat!
Jianming, what was wrong with you?
Jianming, kenapa dengan awak hari ini?
If Fang Haishi and Youdu
Jika bukan Fang Haishi dan Youdu
hadn’t saved Mudan in time,
hulurkan bantuan dengan segera,
she would have been badly wounded.
Mu Dan
I neglected my duty
Ini salah patik
and made Her Highness frightened.
kerana menyebabkan puteri terkejut.
Big brother,
Tuanku,
it was my bad.
ini salah Mu Dan.
I insisted on riding a horse.
Mu Dan bertegas nak menunggang kuda.
Lord Qinghai failed
Tuan Qing Hai
to stop me.
tak dapat menghalang saya.
Are you all right?
Macam mana?
I’m fine.
Tak ada apa-apa.
Would you like to go back home for a rest?
Nak balik berehat dulu?
Mudan,
Kak Mu Dan.
I’m never good at horse riding or archery.
Jichang tak pandai menunggang kuda dan memanah.
Shall I walk you back home
Apa kata Jichang hantar Kak Mu Dan
for a rest?
balik dan berehat?
But big brother,
Tuanku,
I haven’t found
Mu Dan
the horse
belum dapat cari
that satisfies me.
kuda kegemaran.
You were frightened.
Awak baru terkejut.
I’ll keep the horses for you.
Beta simpan kuda untuk awak.
Come and pick one some other day.
Awak pilih kuda pada hari lain.
Jianming,
Jianming,
escort Mudan back home.
iringi Mu Dan balik ke kediamannya.
Don’t let anything go wrong again.
Jangan timbulkan masalah lagi kali ini.
Yes, Your Majesty.
Junjung titah tuanku.
(Magnificent and Glittering)
(Bangunan Dan Pemandangan Yang Indah)
My lord,
Tuan Qing Hai
you went to the horse ranch early this morning
pergi ke ladang kuda pada awal pagi.
and have to escort me back home now.
Sekarang pula iringi saya balik ke Kediaman Puteri.
Do you feel tired?
Adakah awak rasa penat?
It’s just my duty.
Ini kewajipan patik.
Don’t worry, Your Highness.
Tuan puteri tak perlu risau akan patik.
Greetings, Your Highness, my lord.
Salam sejahtera, Yang Mulia Puteri, Tuan Qing Hai.
You may rise.
Bangun.
Miss Ju, what a surprise to see you here!
Cik Ju tetamu yang jarang.
Why are you standing at the gate?
Mengapa berdiri di depan pintu?
Did my servants fail to recognize you
Adakah hamba di sini tak pandai
and neglect you?
melayan Cik Ju?
Your Highness,
Yang Mulia Puteri.
I just arrived.
Hamba baru tiba
I have brought you
untuk hantar pakaian baharu
the new dress.
untuk Yang Mulia Puteri.
If it’s a bad time,
Jika sekarang bukan masa yang sesuai,
I’ll come some other day.
maka, hamba datang pada hari lain...
Why?
Mengapa nak datang pada hari lain?
You’re a rare visitor.
Awak tetamu jarang.
The informal dress you made...
Saya amat suka pakaian harian
I like it very much.
yang awak buat.
My lord,
Tuan Qing Hai.
why not come in
Apa kata beri muka kepada saya,
and have a cup of tea with Miss Ju
minum teh
for my sake?
bersama Ketua Penenun Ju di kediaman saya?
Yes, Your Highness.
Baik.
This is the special tea
Daun teh ini hanya ada
from Nihualuo.
di Negara Nihualuo.
I wonder if you two
Entah-entah Tuan Qing Hai dan Cik Ju
will like its taste.
biasa minum teh ini atau tidak.
Before I drink it,
Sebelum teh sampai di mulut,
I can smell its aroma.
keharumannya dah dapat dicium.
It’s the supreme white tea from Nihualuo.
Daun teh Bai Mei yang terbaik di Negara Nihualuo.
What nice tea!
Teh ini amat enak.
It’s true to its name.
Memang ia wangi.
You’re indeed knowledgeable, my lord.
Tuan Qing Hai amat berilmu.
Enjoy it, please.
Silakan.
Miss Ju,
Cik Ju,
I’m quite expecting
saya amat menanti-nantikan
my new dress.
pakaian baharu ini.
Yes.
Ya.
I can smell it from afar.
Walaupun jauh, saya dah dapat hidunya.
It’s the peony perfume.
Ia serbuk bunga peony.
Get it to me.
Cepat bawanya untuk saya.
I feel quite happy.
Saya amat gembira.
My lord, do you mind
Tuan Qing Hai takkan salahkan saya
if I check the dress now?
kerana tak sabar nak tengok pakaian ini, betul?
No, Your Highness.
Puteri, silakan.
It looks so beautiful.
Cantik sekali.
And it has the fragrance of peony.
Terutamanya ada bau bunga peony.
Miss Ju,
Cik Ju
you can not only do great embroidery,
bukan sahaja pandai menyulam,
but are also considerate.
awak juga amat teliti.
You know I like the peony
Awak tahu saya suka bunga peony,
and you’ve fumigated the new dress
awak pun mengasapi serbuk bunga peony
with the peony perfume.
pada pakaian baharu ini.
I lack words to praise you.
Saya mesti nak puji awak.
Give her the award.
Beri kurniaan.
Big award.
Beri kurniaan yang mewah!
I’m glad you like it, Your Highness.
Baguslah Yang Mulia Puteri sukanya.
What happened to Her Highness was quite dangerous.
Kejadian pada puteri hari ini amat bahaya.
Censor Duan.
Penyelia Duan.
Greetings, Mr. Zhuoying and Mr. Haishi.
Rupa-rupanya, Tuan Fang dan Tuan Haishi.
You’re on duty?
Kamu bertugas di sini?
Exactly.
Ya.
It’s getting dark.
Hari dah nak gelap.
You really work hard, Censor Duan.
Penyelia Duan amat rajin.
What important thing do you have
Awak nak laporkan sesuatu
to report to His Majesty?
kepada baginda?
Mrs. Guchen sued Lord Qinghai.
Kasus Puan Guchen mendakwa Tuan Qing Hai
The case hasn’t proceeded.
masih tiada kemajuan.
I’m working hard on it.
Saya tak berani pandang ringan akannya.
Lord Qinghai quit his job
Tuan Qing Hai letak jawatan atas hal ini.
and he can live an idle life now.
Dia dah boleh bersantai.
But I can’t be
Namun, saya
as lucky as him.
tiada ketuahan ini.
Excuse me.
Tuan Fang, Tuan Haishi,
His Majesty is waiting for me.
baginda sedang tunggu saya.
I’ll leave you alone.
Saya minta diri dulu.
I didn’t expect Master
(Keadaan tok guru sekarang)
to be stuck in such a dilemma.
(amat susah.)
He didn’t allow me
(Ketika difikir balik, dia tak benarkan saya campur tangan)
to interfere with Mrs. Guchen’s case
(dalam hal Puan Guchen)
because it was dangerous in the court.
(kerana kerumitan kerajaan)
He didn’t want more trouble
(dan risau tertimbul masalah lain)
that might get me involved.
(dan menyusahkan saya.)
Come on, Fang Haishi.
(Fang Haishi, Fang Haishi.)
Since when were you so arrogant and muddle-headed?
(Mengapa awak bersifat angkuh dan keliru?)
You failed to judge the whole story
(Saya tak nampak masalah)
and you ignored the overall situation.
(secara menyeluruh.)
You did so many things.
(Semua perkara yang awak lakukan sebelum ini,)
Were you trying to help Master
(adakah awak tolong tok guru)
or will you bring trouble to him?
(atau mungkin menganiayai dia?)
Did you also suspect the Princess
(Termasuk sangkaan pada puteri.)
because you were selfish,
(Adakah ia disebabkan niat sendiri,)
discontent,
(tak puas hati)
and jealous?
(dan iri hati?)
If that’s the reason,
(Jika begini,)
you’re so mean.
(teruk betul awak.)
Today, Youdu is here.
Hari ini, Youdu di sini.
What kind of idiot proposed
Siapa yang dungu
to play the poem game?
kata nak main permainan ketika minum arak?
Look.
Tengok.
We drank so much.
Berapa banyak kita dah minum.
What about him?
Tengok dia,
He hasn’t drunk any.
dia tak sentuh gelas dia lagi.
This is unacceptable.
Tak boleh ini.
For the sake
Kita bermain bersama
that we’re friends,
(Arak San Hua Zui) pada hari biasa.
you must drink it, Youdu.
Youdu perlu minum segelas arak bersama kami.
That’s right. Come on.
Ya. Mari.
Wanxia, fill his cup.
Wan Xia, tuang arak untuk dia.
(Three Flower Spirits) Don’t bother.
Tak perlu.
I’ll do it myself.
Saya tuang sendiri.
Youdu,
Youdu,
what’s wrong?
kenapa dengan awak?
You used to be debonair
Dulu, awak berfoya-foya
in the capital before.
di ibu kota.
Yeah.
Ya.
Many girls had feelings for you.
Jumlah sajak yang ditulis
They secretly gave you
oleh gadis kepada awak
at least two hundred love poems.
sekurang-kurangnya ada 200 pucuk.
But recently,
Mengapa awak amat menjaga kelakuan sendiri
why have you been so restrained?
sejak kebelakangan ini?
Could it be that
Adakah awak
you like someone?
dah ada buah hati?
Who’s she?
Anak siapa
What a lucky girl!
yang begitu bertuah?
Youdu, even if you like someone,
Biarpun awak dah ada buah hati,
you don’t need to be so restrained.
awak juga tak perlu terlalu menjaga kelakuan sendiri.
She isn’t here, anyway.
Dia tiada di sini.
What happens here
Perkara di sini
will be known to no one,
hanya diketahui langit, bumi
but only us.
dan kita.
Even if no one else knows it,
Biarpun orang lain tak tahu perkara ini,
I know it.
saya jelas tentangnya.
Come on.
Ini...
What’s wrong with him?
Kenapa dengan dia?
Why is he drinking alone?
Dia minum sendiri.
- Yeah. - What the heck!
Ya.
Come on. Cheers.
Mari, mari kita minum.
- Yeah. Cheers. - Come on.
Ya, kita minum.
Fill my cup.
Mari, tuang arak untuk saya.
- I want some more. - Ignore him.
Saya nak tambah lagi.
Come on.
Mari.
All right.
Baik.
Where are you going?
Awak nak pergi ke mana?
Ignore him.
Jangan pedulikan dia.
Come on. Cheers.
Mari, kita minum.
Come on.
Mari.
Ignore him. Ignore him.
Jangan peduli dia.
Let’s enjoy ourselves.
Kita minum sahaja.
- Waiter. - Yes.
Pelayan.
Bill, please.
Saya nak bayar.
Coming!
Baik.
Haishi,
Haishi.
why are you here?
Mengapa awak di sini?
Mr. Zhou,
Tuan Muda Zhou.
long time no see.
Lama tak jumpa.
But we just met in the day.
Kita baru berjumpa pada waktu siang tadi.
Nice to meet you.
Selamat bertemu dengan awak.
What now?
Tuan muda.
His drinks are on me.
Masukkan dalam hutang saya.
Go arrange a private room for us
Sediakan bilik yang sunyi
and ask my attendant to get Fang Zhuoying here.
dan suruh pelayan saya pergi minta Fang Zhuoying datang ke sini.
All right, then.
Baik, tuan muda.
Be careful.
Berhati-hati.
Be seated.
Mari, duduk.
Come on.
Mari.
You should thank me.
Awak perlu berterima kasih kepada saya hari ini.
I helped you twice today.
Dah dua kali saya tolong awak.
Master.
Tok guru.
I’m not your master.
Saya bukan tok guru awak.
Who are you, then?
Siapa awak?
I’m Zhou Youdu.
Saya Zhou
You for ambition
You
and Du for tolerance.
Du.
Nice to meet you.
Selamat bertemu dengan awak.
Why didn’t you drink
Mengapa awak tak minum
with the girls?
arak yang disulangi gadis itu?
You saw that?
Awak nampak?
I must restrain myself.
Saya nak kawal kelakuan sendiri.
Restrain yourself?
Awak nak kawal kelakuan awak?
So, when you’re drunk,
Rupa-rupanya awak bercakap banyak
you keep nagging.
selepas dah mabuk.
Oh, I see.
Saya dah tahu.
You’re afraid of your wife.
Awak takut akan isteri awak
Just like I’m afraid of my master.
seperti saya takut akan tok guru saya.
I’m scared whenever he frowns.
Saya takut ketika dia kerutkan keningnya.
I don’t want him to be unhappy.
Takut dia marah.
I never want him to be unhappy.
Saya takut dia marah.
I don’t have a wife.
Saya tiada isteri.
But I have
Namun, sebab saya
a similar reason.
hampir sama dengan sebab awak.
Haishi.
Haishi.
Mm?
Kata orang,
Find your true love and never be apart.
semoga cintai seorang dan tak berpisah untuk seumur hidup.
You must keep this
Awak mesti ingat ayat ini.
in your mind.
Maksud ayat ini,
Fate is mysterious.
jodoh sukar dijelaskan.
If you have the luck
Jika awak bertuah
to meet your true love,
dan bertemu dengan orang tercinta,
you must cherish him
maka, awak mesti hargai dia
and strive for him
dengan bersungguh-sungguh
with heart and soul.
dan cuba menambat hati dia.
Otherwise, your life
Jika tidak,
will be wasted.
sia-sia kita hidup di dunia ini.
(Huixian Restaurant)
(Bangunan Hui Xian)
More wine.
Arak.
Zhuoying is on duty now.
Zhuoying dah pergi bertugas.
- It’s already late. - I want more wine.
Malam dah lewat,
Thank you for taking care of him.
awak dah bersusah.
I want more...
Saya nak minum lagi.
Waiter.
Pelayan.
Waiter, get me some wine.
Pelayan, ambil arak untuk saya.
I’m running out of it.
Saya dah tiada arak.
I want some more.
Saya nak arak.
Zhou Youdu.
Zhou Youdu.
I’m not him.
Saya bukan Zhou Youdu.
You’re Zhou Youdu.
Awaklah Zhou Youdu.
You are.
Awak Zhou Youdu.
You for childish
You
and Du for tolerance.
Du.
I’m not him.
Bukan.
You are.
Awak Zhou Youdu.
Write down your name.
Tulis nama awak untuk saya.
Fang is my family name.
Fang
And Jianming is
Jian
my first name.
Ming.
Fang Jianming?
Fang Jianming.
I know him.
Saya berkenal dengan Fang Jianming.
He’s...
Dia...
Who’s he?
Siapa dia?
I used to like him.
Orang yang saya pernah suka.
I remember what you told me.
Saya ingat ayat yang awak cakap.
I’ll find my true love and never be apart.
Semoga cintai seorang dan tak berpisah untuk seumur hidup.
Your Majesty.
Kakanda.
Did I scare you?
Beta mengejutkan adinda?
No.
Tak.
I’ve never been really scared
Adinda tak pernah
of you, Your Majesty.
betul-betul takut akan kakanda.
Actually, I know
Adinda tahu hati kakanda
you’re very softhearted.
amat lembut.
On Shuangping Lake,
Di Tasik Shuangping,
you prepared water lanterns in winter
dari tanglung air pada musim sejuk
and Xieluo Flowers in summer
hingga bunga valerian pada musim panas.
just to relieve me
Semua ini dibuat untuk legakan
from my homesickness.
kerinduan Ti Lan terhadap kampung halaman.
In order not to embarrass me
Untuk jaga air muka Ti Lan
in front of my maternal state,
di depan kaum asal,
you gave many things
walaupun hati kakanda perit,
to Zhunian,
tapi, tetap berikan banyak kebaikan
though you didn’t want that.
kepada Chola.
I’ve been very stubborn since I was little.
Sikap Ti Lan degil sejak kecil lagi.
I did something
Ti Lan lakukan perkara
that hurt you most,
yang menyakitkan hati kakanda.
but you still chose
Namun, kakanda tetap
to accept me.
sudi terima Ti Lan semula.
From this day on,
Mulai sekarang,
I hope
semoga Ti Lan boleh menjadi
I can be the one
orang yang
who makes you feel warm.
buat kakanda rasa mesra.
Hai...
Hai...
You had a drink?
Awak minum arak?
I just remember
Saya ingat
I drank quite a lot
saya minum banyak arak
in Huixian Restaurant last night.
di Bangunan Hui Xian semalam.
Who got me back?
Siapa yang hantar saya balik ke sini?
♪Kiss me with all your heart♪
♪Dengan ciuman saya yang tanpa gangguan♪
♪This unacceptable true feeling♪
♪Dengan keikhlasan saya yang berlebihan♪
♪Suits us well♪
♪Menenangkan hati kita♪
♪Cool wind finds its effort vain♪
♪Apa-apa pun tak tertinggal♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪Dunia kini aman dan damai, terlalu sesuai♪
♪Sacrifices♪
♪Untuk pengorbanan♪
♪Playful and simple I am♪
♪Dengan kenaifan yang degil♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪Bersabar seumpama takut akan kesederhanaan♪
♪And waste life♪
♪Bazirkan sisa hidup♪
♪Time roars past♪
♪Biarpun masa sungguh begar♪
♪Still I follow♪
♪Tetap juga♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪Kekal tulus dan jujur♪
♪To think of you♪
♪Kerinduan tak perlu♪
♪I don’t need your response♪
♪Pinjam balasan awak♪
♪Or company♪
♪Sebagai sandaran♪
♪It’s the blooming season♪
♪Angin bersepoi-sepoi pada waktu itu♪
♪The best time of a year♪
♪Patutnya itu masa yang indah♪
♪In freezing wind and moonlight♪
♪Duduk keseorangan dalam kesunyian♪
♪As in a city in wash painting♪
♪Seperti kota dalam lukisan itu♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪Orang yang tak sanggup berkorban hidup dalam kehinaan♪
♪And refuses to reunite♪
♪Enggan saling mengecam♪
♪Heart and soul♪
♪Dengan jiwa♪
♪The rest of your life♪
♪Lihat kesunyian awak♪
♪Will be a lonely journey♪
♪Pergi ikut arus hidup♪
♪The part with me in♪
♪Babak di mana saya berada♪
♪The way I paved for you♪
♪Jalan yang diratakan demi awak♪
♪Mists in my eyes♪
♪Kemabukan pada kening saya♪
♪And becomes a vivid token♪
♪Jadi tanda kasih yang hidup♪